---
aliases:
  - VDE 701-702
  - VDE 0701-0702
  - DIN VDE 0701-0702
  - DIN VDE 0701 - 0702
  - VDE 0701 - 0702
  - DIN VDE 701 - 702
  - VDE 701 - 702
---
# Begriffserklärung
**[[VDE 0701-0702|DIN VDE 0701-0702]]** ist die zentrale Norm für die Sicherheitsprüfung elektrischer Geräte nach Reparatur, Änderung oder bei Wiederholungsprüfungen. Ein wichtiger Bestandteil dieser Prüfungen ist die Messung des **[[#Was ist der Schutzleiterwiderstand?|Schutzleiterwiderstands]]**. 

> **Wichtig:**  
> Laut aktuellem Stand [(Wikipedia 14.01.2026)](https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_der_DIN-VDE-Normen/Gruppe_7) werden die Prüfungen heutzutage in die beiden Normen **[[VDE 0701]]** (nach Reparatur/Änderung) und [[VDE 0702]] (Wiederholungsprüfung) unterteilt. Die frühere Zusammenfassung als "[[VDE 0701-0702]]" ist heute nicht mehr gültig.

## Was ist der Schutzleiterwiderstand?

Der Schutzleiterwiderstand ($R_{PE}$) beschreibt den elektrischen Widerstand zwischen dem Schutzleiteranschluss (PE) am Stecker und den berührbaren, leitfähigen Gehäuseteilen des Geräts. Er garantiert, dass im Fehlerfall möglichst wenig Widerstand vorhanden ist, um eine sichere Abschaltung und den Personenschutz zu ermöglichen.

# Grenzwerte (Normvorgabe)
Für Geräte mit Schutzkontakt-Stecker und Anschlussleitungen bis zu **5 m Länge** gilt laut [[VDE 0701-0702|DIN VDE 0701-0702]]:
- **Maximal zulässiger Schutzleiterwiderstand:**  
  $0{,}3\,\Omega$

Bei längeren Anschlussleitungen dürfen geringe Zusatzwerte berücksichtigt werden, aber die $0{,}3\,\Omega$ sind der wichtigste Prüfwert im Alltag.

## Bei längeren Anschlussleitungen
Die [[VDE 0701-0702|DIN VDE 0701-0702]] gibt eine Zusatzregel, wenn die Anschlussleitung länger als 5 m ist.
Für jede weiteren angefangenen $7{,}5\mathrm{m}$ Leitungslänge darf $0{,}1\Omega$ zusätzlich zum Grenzwert hinzugerechnet werden.

Formel für den maximalen Schutzleiterwiderstand:
$$
R_{PE,,max} = 0{,}3,\Omega\ +\ \left\lceil\frac{L - 5,\mathrm{m}}{7{,}5,\mathrm{m}}\right\rceil \cdot 0{,}1,\Omega
$$
Dabei ist $L$ die Gesamtlänge der Anschlussleitung.
# Praktische Durchführung
- Die Messung erfolgt mit einem Prüfstrom von mindestens $200\,\mathrm{mA}$, idealerweise direkt am Schutzkontakt und am Gehäuse.
- Das Ergebnis muss $R_{PE} \leq 0{,}3\,\Omega$ sein, damit das Gerät sicher verwendet werden darf.  
- Werte deutlich darunter zeigen eine sehr gute Verbindung; Werte über dem Grenzwert bedeuten, dass Reparatur oder Nachbesserung erforderlich ist.

# Warum wird das geprüft?
Ein zu hoher Schutzleiterwiderstand erhöht das Risiko, dass elektrische Fehler nicht zuverlässig erkannt oder im Schutzfall nicht ausreichend abgeschaltet werden – das kann lebensgefährlich werden.